---
layout: post
tags: blockchain 想法
subtitle: 数字化世界
---

# 区块链世界

## 未来是什么样的

这是一个很大的问题，也是一个很复杂的问题。我没有它的答案。

我只能用我有限的知识简单的说说我个人的一些“歪理”。

### 距离层面

1. 道路、铁路、高铁、飞机等交通工具，都是可以缩短人与人/人与物之间的距离
2. 邮政系统、手机、互联网、移动互联网等系统，都是可以缩短人与人/人与信息之间的“距离”

有些是革命性的，有些是一种进步。
比如手机，打破了物理界限，让两个在不同地理位置的人可以直接交流。
它一直在进步，距离一直在缩短。

### 便利性

我属于喜欢偷懒的人。我觉得可以帮助懒人的东西（便利性），也都是好东西。

1. 移动互联网让人可以让人随时随地得到想要的信息；也能够随时与人互动交流。
2. 外卖让人更方便的吃到各种美食/快餐。

我平常喜欢写一些小工具，能够用代码做的事情，就不想要重复。华为也提倡这种文化（内部叫持续改进）。

### 分工细化

随着技术的发展，分工越来越精细。单纯程序员，就有n种职位。
其他的行业也有类似的情况。

未来，不仅仅是工种细分；需求也会更加精细化的区分。
现在很多大平台已经可以针对用户有相对准确的画像（性格画像、行为画像等），比如抖音，能够针对你的喜好，推荐你关注的内容。

这些依赖于数字化：人物数字化、商品数字化、制度流程化；给予这些从而慢慢演变为数字世界（元宇宙？）。

## 区块链解决了什么问题

1. 数字货币：这个也是比特币初衷和早期愿景。
2. 去中心化：随着数字化率的进一步提高，地球上人与人之间的距离不断缩短；但国界的分割与限制，必然会有人尝试打破。区块链刚好能够满足部分需求。
3. 信任：这是在去中心化基础上衍生出来的，信任的不是对方，而是智能合约/代码/数学。通过这种信任，很多事情就能够直接纯链上完成，如DEX的功能。
4. 开放：由于去中心化，所有人都可以制定规则，任何人都可以随时加入或退出。这种方式可以让创新思维更容易萌芽成长（2020-2022的币圈发展史）。当前也存在很多的问题。

区块链是否就是未来的一部分？个人觉得它很大概率会是未来数字化世界的基石，但不是现在的区块链

我期望的区块链：

1. 基于分片的动态扩容，从而能够支撑全球超大规模的业务需求
2. 各地政策法规的支持：我们不可能离开现实世界，只生活在虚拟世界，所以政策法规的支持才能够让链上与链下世界的交互更友好
3. 超低使用成本：区块链只是基础设施，现在的高成本低TPS，导致它只是被用于金融；类似早期的大哥大，只有有钱人用得起；如果成本没有降低，也就不大可能有现在的移动互联网了

## 我想象中的世界

1. 商品数字化：
   1. 每件商品从原材料、产地、工艺、负责人、尺寸、测试报告（不同标准、不同纬度都有）、使用反馈等
   2. 销售信息、承保信息、适合人群......
   3. 每件商品在数字化世界都有360纬度的信息
   4. 同类商品的对比将有更详细的数据和报告
   5. 用户可以针对自己的需求，更精确的挑选到所需商品
2. 后续的广告可能仅仅是吸引用户的入口
   1. 用户不再是简单的基于广告而购买商品
   2. 还需要根据更多的纬度才会最终选择商品
3. 未来可能会出现专属推荐师（有可能由AI担任，它有你的详细个人信息，能够更精确的做出喜好/需求判断）
4. 自动化世界：
   1. 后续很多工厂都是无人自动化工厂
   2. 工厂主仅仅是大股东或经营者
   3. 很多流程都通过区块链进行消息转发，自动完成
   4. 比如材料采购，当库存低于某个值或有更多的订购需求，发现材料不足，自动出发采购需求
   5. 由于链上有详细的信息，所以自动化程序直接根据链上的信息和材料需求，下发材料采购订单
   6. 材料厂家自动发货
5. 高级定制化：
   1. 存在很多的定制化工厂
   2. 可以根据链上的定制化需求，实现单个商品的定制化制作（现在已经有些行业已经支持）

这些需要一个开放的超级数据平台，但它不一定是区块链；也可以是其他的平台。只是区块链由于去中心化的特性，有较大概率被大部分人接受。
