---
layout: post
tags: nas nfs 绿联
subtitle: 绿联如何支持nfs server
mermaid: true
---

# NAS

个人对数据安全越来越关注。担心硬盘故障导致数据丢失。
所以我入坑了NAS。

平常使用的是mac mini，存储空间比较有限。所以NAS也需要承担扩展盘的工作。

我的需求比较低：扩展盘功能+家庭多媒体。群晖或许是更好的选择，但是价格不便宜。
从网上的资料上看，绿联私有云是支持NFS的。
所以，我买了一个绿联的私有云。结果就是入坑：不支持NFS，只能存储数据，无法作为扩展盘（samba/webDav只有rw权限，没有x权限）。

更具体的分析请查看别人的[深度解析](https://fast.v2ex.com/t/991945)

## 绿联如何支持NFS

### 想法1：通过ssh进入后台，安装对应模块

1. 通过开启“远程调控”功能，ssh进入后台。
2. opkg install nfs-utils，最终失败了

### 想法2：docker启动nfs server

1. 本身支持docker，尝试直接安装nfs server
2. image: itsthenetwork/nfs-server-alpine
3. 最后失败了，因为这些镜像依旧需要系统有nfsd等服务，但它被绿联阉割了

### 想法3：自己写个nfs server

1. 结果：成功了，但又没完全成功
2. 直接用golang写一个：github.com/willscott/go-nfs
3. 代码如下:

```go
package main

import (
	"fmt"
	"net"
	"os"
	"time"

	"github.com/go-git/go-billy/v5"
	"github.com/go-git/go-billy/v5/osfs"
	nfs "github.com/willscott/go-nfs"
	nfshelper "github.com/willscott/go-nfs/helpers"
)

func main() {
	listener, err := net.Listen("tcp", ":2049")
	if err != nil {
		fmt.Printf("Failed to listen: %v\n", err)
		return
	}
	fmt.Printf("osnfs server running at %s\n", listener.Addr())

	bfs := osfs.New("/nfsshare")
	bfsPlusChange := NewChangeOSFS(bfs)

	handler := nfshelper.NewNullAuthHandler(bfsPlusChange)
	cacheHelper := nfshelper.NewCachingHandler(handler, 1024)
	fmt.Printf("%v", nfs.Serve(listener, cacheHelper))
}

// NewChangeOSFS wraps billy osfs to add the change interface
func NewChangeOSFS(fs billy.Filesystem) billy.Filesystem {
	return COS{fs}
}

// COS or OSFS + Change wraps a billy.FS to not fail the `Change` interface.
type COS struct {
	billy.Filesystem
}

// Chmod changes mode
func (fs COS) Chmod(name string, mode os.FileMode) error {
	return os.Chmod(fs.Join(fs.Root(), name), mode)
}

// Lchown changes ownership
func (fs COS) Lchown(name string, uid, gid int) error {
	return os.Lchown(fs.Join(fs.Root(), name), uid, gid)
}

// Chown changes ownership
func (fs COS) Chown(name string, uid, gid int) error {
	return os.Chown(fs.Join(fs.Root(), name), uid, gid)
}

// Chtimes changes access time
func (fs COS) Chtimes(name string, atime time.Time, mtime time.Time) error {
	return os.Chtimes(fs.Join(fs.Root(), name), atime, mtime)
}
```

3. 编译成可执行文件，并命名为nfsserver
4. 将其制作成docker镜像

```Dockerfile
FROM alpine:latest
VOLUME /nfsshare
COPY nfsserver /home/
RUN chmod +x /home/nfsserver
EXPOSE 2049
RUN ls -l /home/
ENTRYPOINT ["/home/nfsserver"]
```

5. 在docker操作界面上，创建容器
6. 设置需要共享的目录，并将其挂载到容器中
7. 映射端口2049:2049
8. 启动镜像
9. 默认的方式mount

    ```bash
    mount -o port=2049,mountport=2049 -t nfs 192.168.1.100:/ /Volumes/nfs
    ```
    1. 失败了，提示：mount_nfs: can't mount with remote locks when server (192.168.1.100) is not running rpc.statd: RPC prog. not avail
    2. 发现缺少了portmapper，问题依旧是nfs-utils被阉割
    3. 所以需要换种方式
10. 成功的方式
    1.  最后的mount命令如下，需要指定nolock，使用的时候，应该避免多人共用。
    2.  如果有多个人，可以每个人启动一个容器，映射不同端口，挂载不同目录。

```bash
mount -o port=2049,mountport=2049,proto=tcp,vers=3,nolock  -t nfs 192.168.1.100:/ /Volumes/nas
```

11. 使用：
    1.  默认rwx功能可以，但是会遇到文件锁的相关问题
    2.  复现流程
    3.  在挂载的文件夹里面，创建一个golang项目，执行go mod init nfsserver
    4.  遇到如下错误：

	```text
	go: updating go.mod: Lock /Volumes/nas/dist/go.mod: no locks available
	```

	5. 深入分析，是因为lookup "._.go.mod"，文件不存在。

### 想法4：使用sshfs

1. 可以启动一个docker容器，支持sshd的
2. 然后通过sshfs连接
3. 这种方式，传输都需要加密，安全可靠。但如果传输的数据量比较大，电脑和NAS会比较消耗CPU

### 想法5：使用FUSE远程文件系统

1. 如[seaweedfs](https://github.com/seaweedfs/seaweedfs)
2. 因为不需要加密，所以速度会比sshfs快，CPU也低。

## 家庭影院搭建

1. nastool: flik007/nastools-fixed:latest
2. 字幕：allanpk716/chinesesubfinder:latest
3. 多媒体服务器：emby/embyserver:latest
4. 资源检索：linuxserver/jackett:latest
5. 资源下载：linuxserver/qbittorrent:latest
